 
 
Cette page concerne l'année 15   du calendrier julien.

 Événements 

*   : Marcus Livius Drusus Libo et  Lucius Calpurnius Piso, consuls .

* Tibère et Drusus défont les peuples entre les Alpes et le Danube et soumettent la Rhétie . Le Danube devient une frontière de l'Empire romain jusqu'à sa source.
* Fondation des villes d'Augsbourg (Augusta Vindelicorum)  et d'Autun (Augustodunum)  par les  Romains. Fondation du vicus de Lousonna (Lausanne) .
* Création à Lugdunum d'un second atelier monétaire impérial .

 Naissances 

* 24 mai : Germanicus.
* 7 octobre : Nero Claudius Drusus, fils de l'empereur Tibère.
* Phèdre, fabuliste latin (date approximative).

 Décès en 15   

* Properce, poète élégiaque latin (né en Ombrie v. 47  ).
* Lucius Munatius Plancus, sénateur romain.
 Notes et références 
 

 Liens externes 
*  
 

*