 
Cette page concerne l'année 2   du calendrier julien.

 Événements 

* 5 février : Auguste reçoit du Sénat le titre de Père de la Patrie (Pater patriae) .
*    : dédicace du forum d'Auguste à Rome et du Temple de Mars Ultor (vengeur), commémorant l’assassinat de César. Le forum et le temple exaltent la « dynastie » d’Auguste ainsi que la grandeur de Rome, maîtresse de l’Univers. 
** Auguste organise pour l'occasion une naumachie pour commémorer la victoire navale d'Actium, dans un bassin aménagé sur la rive droite du Tibre alimenté par l'aqueduc Aqua Alsietina, nouvellement construit.


* Phraatès IV, roi arsacide de Parthie, est assassiné par son épouse Musa, qui place son fils Phraatacès sur le trône .
* Rome : présentation de Lucius César, fils de Julie, prince de la jeunesse.   personnes bénéficient de distribution gratuite de céréales  (exclusion des affranchis ?).
* Création d'un préfet du prétoire .
* Exil de Julie, fille unique d’Auguste, sur Pandateria puis à Rhêgion pour inconduite .

 Décès en 2 av. J.-C. 
* Phraatès IV, roi de Parthie.
* Marcus Lollius Paulinus, homme politique et général de l'Empire romain.
 Notes et références 
 
 

*