 
 
Le   mars est le   jour de l'année du calendrier grégorien, le   en cas d'année bissextile. Il reste 305 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le   du mois de ventôse dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour du narcisse.

C'est le premier jour du printemps météorologique dans l'hémisphère nord et de l'automne météorologique dans l'hémisphère sud.

 28 février (29 février si l'année est bissextile) -   mars - 2 mars 

 

 Événements 
   
* 286 : Dioclétien empereur nomme Maximien Auguste en Occident en se réservant l'Orient.
* 293 (Empire romain) : quatre empereurs règnent collégialement. Aux deux Augustes sont adjoints deux Césars : Galère (294-311) et Constance Chlore (293-305).
   
* 486 : épisode du vase de Soissons : après un partage de butin, Clovis   tranche la tête d'un soldat qui refusait qu'un vase soit restitué à saint Rémi, l'évêque de Reims, en dehors du partage.
   
* 1382 (Paris) : révolte des maillotins à Paris. Les oncles du roi Charles VI encore mineur, mènent une répression sévère.
   
* 1553 : des princes protestants et catholiques allemands forment la Ligue de Heidelberg pour empêcher l'élection de Philippe II d'Espagne à la tête du Saint-Empire.
* 1562 : le massacre de Wassy où 80 Huguenots sont assassinés sous les ordres du duc de Guise déclenche la première des Guerres de religion en France (fin en 1598).
* 1565 : fondation de la colonie portugaise de Rio de Janeiro, au Brésil.
   
* 1642 : la ville de  , dans le Maine, devient la première ville américaine incorporée.
* 1692 : à Salem, au Massachusetts, les trois premières femmes (Sarah Goode, Sarah Osborne et Tituba) accusées de sorcellerie sont condamnées à la pendaison.
   
* 1741 : parution du premier magazine dans les colonies américaines, l’American Magazine fondé par   à Philadelphie.
* 1767 : le roi Charles III expulse les jésuites d'Espagne.
* 1790 : la tenue du premier recensement aux États-Unis révèle que le pays compte 3.939.326 personnes.
* 1792 (Vienne) : Léopold II meurt ; c'est son fils François   d'Autriche qui lui succède.
* 1793 : la Convention décrète l'annexion de la Belgique.
* 1799 : Turcs et Russes achèvent l'occupation des Îles Ioniennes.
   
* 1808 : Napoléon   crée la noblesse d'Empire et y associe quelques familles de l'Ancien Régime.
* 1811 : Méhémet Ali massacre les mamelouks au Caire.
* 1814 (Chaumont) : début d'une réunion des quatre puissances alliées.
* 1815 :
** évadé de l'île d'Elbe, Napoléon débarque de l’Inconstant à Golfe-Juan, il est accueilli par une compagnie de onze cents hommes de la vieille garde et de la garde corse.
** Louis XVIII prend le chemin de l'exil.
** début des Cent-Jours, dernière période de règne de Napoléon  .
* 1840 (France) : à la suite d'une crise ministérielle provoquée par le refus de la Chambre d'attribuer une dotation au duc de Nemours, le ministère Soult démissionne. Il est remplacé par une équipe menée par Adolphe Thiers, président du Conseil et Louis-Philippe   aux Affaires étrangères.
* 1845 : les États-Unis annexent le Texas.
* 1848 : révolution dans le canton de Neuchâtel (Suisse). 
* 1871 (Bordeaux) : l'Assemblée nationale ratifie les préliminaires de Versailles.
* 1872 : le président Grant autorise la création du premier parc national aux États-Unis : Yellowstone.
* 1879 : première ascension hivernale réussie de l'Aneto ( ), dans les Pyrénées, par Roger de Monts, B. Courrèges, et V. Paget.
* 1888 : début du service postal entre le Canada et les États-Unis.
* 1896 : bataille d'Adoua, dans le nord de l'Éthiopie, au cours de laquelle les Éthiopiens battent les Italiens, ce qui conduit Rome à rechercher la paix.
   
* 1901 : mise en service du premier train suspendu à Wuppertal en Allemagne.
* 1907 :
** Prusse : le ministre des Cultes décide de mater la grève des écoliers polonais.
** Espagne : un décret royal supprime le mariage civil.
* 1910 : une avalanche précipite deux trains dans un canyon à  , dans l'État de Washington ; 380 personnes perdent la vie.
* 1912 : le Capitaine Berry saute d'un avion en vol au-dessus de Saint-Louis, Missouri. Il exécute le premier saut avec parachute à partir d'un ballon.
* 1919 :
** déclaration d'indépendance de la Corée occupée par le Japon.
** manifestations en Corée à l'occasion des funérailles du dernier roi de la dynastie Chosŏn, réprimées par l'Empire japonais.
** création de la colonie de Haute-Volta, Édouard Hesling en devient le premier gouverneur.
* 1925 : création d'une garde personnelle d'Hitler : les Schutzstaffeln (SS).
* 1926 : sortie du premier film d'Alfred Hitchcock : Le Jardin des plaisirs.
* 1931 : le record du monde de durée de vol en circuit fermé est battu par Lucien Bossoutrot et Rossi en parcourant   en 75 heures.
* 1932 :
** l'Angleterre abandonne le libre-échange.
** le fils de 20 mois du colonel Charles Lindbergh, pionnier américain de l'aviation, est enlevé dans sa résidence du New Jersey. Il sera retrouvé mort en mai.
* 1934 (Mandchourie) : le couronnement du régent Puyi ressuscite l'empire grâce aux Japonais, qui, occupant le pays dès 1931, l'ont déclaré indépendant.
* 1941 : le colonel Leclerc et sa colonne s'emparent de l'oasis de Koufra (Libye), tenu par les Italiens.
* 1943 :
** la Royal Air Force entreprend un bombardement systématique des voies de chemin de fer en Europe.
** le peintre Henri Matisse s'installe à Vence dans le sud de la France.
** La « grande rafle des Villeurbannais », par l’armée d’occupation allemande.
* 1948 : à Tel-Aviv, le Conseil juif de Palestine forme un cabinet de 30 ministres, sous la présidence de David Ben Gourion. C'est l'embryon de l'État d'Israël qui sera officiellement créé le 14 mai suivant.
* 1950 :
** à Londres, l'espion Klaus Fuchs est condamné à quatorze années de prison. Il en purgera neuf et ira vivre en République démocratique allemande.
** première du drame musical en trois actes « The Consul » de Gian Carlo Menotti, au Shubert Theater de Philadelphie.
* 1952 : Jacqueline du Bief devient championne du monde de patinage artistique.
* 1954 :
** explosion de la bombe à hydrogène américaine Castle Bravo dans l'atoll de Bikini.
** la première conférence de l'Organisation des États américains s'ouvre à Caracas (Venezuela).
** le film Un ciel d'enfer qui sort au Caire, est le premier film avec Omar Sharif.
* 1960 : un tremblement de terre à Agadir, au Maroc, fait   morts.
* 1961 :
** sortie du film Le Président d'Henri Verneuil avec Jean Gabin, Bernard Blier et Renée Faure.
** le président américain John Fitzgerald Kennedy créé les « Corps de la Paix ».
* 1964 : un avion Lockheed L-049 de la compagnie Paradise Airlines se crashe à entre Tahoe et   et tue ses 85 passagers et membres d'équipage.
* 1966 : au terme d'un voyage de trois mois, la sonde soviétique Venera-3 se pose sur Vénus, mais ne parvient à envoyer aucun renseignement vers la Terre.
* 1967 : création en France des parcs naturels régionaux.
* 1969 : le personnage de BD Rahan, fils des âges farouches naît de l'imagination et du dessin de André Chéret et Roger Lecureux.
* 1970 : le gouvernement minoritaire blanc de Rhodésie rompt ses derniers liens avec la couronne britannique, dissout le parlement et proclame la République.
* 1974 :
** création du GIGN, Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale, spécialisé dans la réduction des forcenés, les interpellations dangereuses, les prises d'otages ou les mutineries en milieu carcéral, la gestion des enlèvements et les extorsions de fonds, les transferts de détenus ainsi que dans l'antiterrorisme aérien ou maritime.
** aux États-Unis, un grand jury fédéral envoie à leur procès 7 hommes, dont plusieurs des proches conseillers du président Richard Nixon, sous des accusations de conspiration pour étouffer le scandale du Watergate.
** EDF décide de construire seize centrales nucléaires.
* 1975 : Lella Lombardi effectue sa première participation à un Grand Prix de Formule 1 à Kyalami, en Afrique du Sud.
* 1976 : sortie du film Vol au-dessus d'un nid de coucou de Miloš Forman avec Jack Nicholson.
* 1978 : ouverture du théâtre Le Palace à Paris.
* 1981 : à la prison de Maze, en Ulster, Bobby Sands amorce une grève de la faim pour que les nationalistes irlandais soient séparés des détenus de droit commun ; il mourra au bout de soixante-cinq jours de jeûne, durant lequel il a été élu député au Parlement de Londres.
* 1986 :
** Zafer El-Masri, maire arabe de Naplouse, qui avait été désigné par les Israéliens, est abattu par des extrémistes palestiniens.
** la sonde soviétique Venera 13 n'est pas détruite à son arrivée sur Vénus. Elle y prend même des photos.
* 1987 : naissance de la chaîne de télévision M6 (au slogan « la p'tite chaîne qui monte »).
* 1989 :
** en Islande, après soixante-quatorze années d'interdiction, les bars peuvent servir de la bière.
** devant la commission Dubin, l'entraîneur Charlie Francis admet que Ben Johnson et d'autres athlètes prenaient des stéroïdes depuis 1981.
* 1990 : la CEE limite les exportations de bovins britanniques aux animaux de moins de 6 mois ne descendant pas de vaches suspectées d'ESB.
* 1992 : Jenny Thompson, nageuse, porte le record du monde du   nage libre à 54,48 s.
* 1994 :
** France : entrée en vigueur du nouveau code pénal.
* 1995 :
** horreur au Rwanda où l'on exhume des milliers de cadavres d'un charnier tenu par les Hutus.
** la police perquisitionne au domicile et aux bureau de Winnie Mandela, l'ex-femme de Nelson Mandela. Elle fait l'objet d'une enquête pour détournement de fonds et corruption.
** suppression du service militaire en Belgique.
* 1996 : à La Haye, Marc Gagnon, de Chicoutimi, améliore le record mondial au   en patinage de vitesse sur courte piste.
* 1997 : 
** sortie européenne de la console de jeux vidéo de Nintendo, la Nintendo 64.
** Aliecer Urrutia porte le record du monde indoor du triple saut à  .
* 1998 : en Allemagne, victoire de Gerhard Schröder aux élections régionales de Basse-Saxe.
** le cinéaste Gérard Oury, 80 ans, fait son entrée à l'Académie des beaux-arts dans le fauteuil précédemment occupé par René Clément.
* 1999 :
** la Convention sur l'interdiction des mines antipersonnel signée le   à Ottawa par 133 pays entre en vigueur.
** en Suisse, décollage du ballon Breitling Orbiter avec à son bord Bertrand Piccard et Brian Jones.
** les thermomètres à mercure sont retirés de la vente, en France, en raison du danger que ce métal présente pour l'homme et son l'environnement en cas de bris du thermomètre.
* 2000 :
** Jacques Chirac nomme Yves Guéna président du Conseil constitutionnel, en remplacement de Roland Dumas, démissionnaire, qui doit être jugé dans le cadre de l'affaire Elf.
** le gouverneur Bush refuse d'abandonner sa campagne électorale pour étudier le dossier d'un condamné à mort qui sera exécuté.
** l'équipage néo-zélandais remporte la Coupe de l'America pour la seconde fois consécutive.
** l'abbé Jean-Lucien Maurel est condamné par la cour d'assise de l'Aveyron à 10 ans de réclusion criminelle pour viols et agressions sexuelles sur des mineurs.
   
* 2001 :
** le régime taliban en Afghanistan commence à détruire toutes les statues de Bouddha, y compris celles de Bâmiyân, les deux plus grandes du monde (53 et 37 mètres), érigées au   de l'ère chrétienne et témoins du passé pré-islamique du pays.
** l'Inde est le deuxième pays après la Chine à dépasser le seuil du milliard d'habitants.
** les sept derniers des travailleurs du pétrole enlevés en octobre, en Équateur, sont libérés ; un autre avait été assassiné.
** apparue le 19 février, la fièvre aphteuse menace l'ensemble de l'Europe.
** au Danemark, The Lego Group annonce cent trente-quatre millions d'euros de pertes pour 2000.
** à Paris cinquante-et-une personnes malades de la thyroïde portent plainte contre X. Elles estiment avoir été contaminées par le nuage de Tchernobyl en 1986. Tous les gouvernements français, depuis 1986, auraient minimisé le danger de cette contamination.
** les Belges décident d'abandonner le nucléaire civil entre 2015 et 2025.
* 2002 : augmentation du prix des astreintes des médecins généralistes en France à un demi-euro par tranche de 12 heures. Revalorisation aussi des consultations « longues et complexes » (suivi des personnes atteintes d'une affection de longue durée (ALD) prise en charge à 100 % par la Sécurité sociale) qui seront désormais facturées  .
* 2003 :
** Khalid Cheikh Mohammed, un des cerveaux présumés des attentats du   aux États-Unis et soupçonné d'être un des chefs d'Al-Qaïda, est arrêté au Pakistan et remis aux autorités américaines.
** les négociateurs de plus de 170 pays parviennent à un accord sur un traité historique qui imposerait des restrictions sans précédent sur la publicité pour le tabac, l'étiquetage, la lutte contre la contrebande et le tabagisme passif.
** le parlement turc ne veut pas de l'armée US sur son territoire.
* 2004 :
** ouverture à Arlon en Belgique du procès de Marc Dutroux dans le cadre de l'affaire Dutroux.
** France : entrée en vigueur du permis probatoire pour les nouveaux conducteurs, qui devront faire leurs preuves pendant trois ans avec un crédit de six points au lieu de douze.
* 2005 :
** le prix du timbre français passe de   d'euro à   d'euro ; le prix du timbre pour un courrier vers l'Europe passe à   d'euro.
** l'humoriste Dieudonné est agressé par des Israéliens, à Fort-de-France, Martinique, France.
* 2006 :
** les négociations russo-iraniennes sur le nucléaire achoppent sur la question du moratoire sur l'enrichissement en Iran, exigé par Moscou et rejeté par Téhéran.
** entrée en vigueur en République populaire de Chine de la « loi sur les Pénalités pour offense à l'ordre public », comportant des dispositions interdisant à la police de recourir à la torture, la menace et le mensonge pour obtenir des confessions, ainsi que l'utilisation de moyens illégaux pour obtenir des preuves. La loi définit des procédures détaillées d'enquête applicables aux personnes poursuivies pour atteinte à l'ordre public, et prévoit que les autorités de police devront également exposer aux inculpés les faits, les raisons et la base légale concernant les pénalités encourues, tout en leur expliquant les droits dont ils jouissent.
** officialisation d'Alternative libérale, parti politique libéral français.
* 2007 :
** Pôles : ouverture de l’Année polaire internationale 2007-2008 avec plus de 200 programmes de recherche auxquels vont participer des scientifiques de 63 pays.
** Sénégal : Abdoulaye Wade gagne l'élection présidentielle sénégalaise de 2007.
* 2014 : des soldats russes interviennent en Crimée, déclenchant une crise diplomatique internationale.
* 2016 : 
** Scott Kelly, astronaute américain, revient sur Terre après une année passée dans la Station Spatiale Internationale.
** Super mardi, pour la course aux investitures démocrate et républicaine de l’élection présidentielle américaine, Hillary Clinton et Donald Trump sont les grands vainqueurs.

 Arts, culture et religion 
* 1146 : promulgation par le pape Eugène III d'une bulle qui appelle à la deuxième croisade.
* 1555 (Salon-de-Provence) : publication du premier recueil de Michel de Notre-Dame, qui regroupe sept Centuries.
 Sciences et techniques 
 
 Économie et société 
* 2014 : à Kunming, en Chine, un attentat fait 29 morts et 130 blessés.

 Naissances 

   
* 40 : Martial, poète latin.

   
* 1286 : Hugues le Despenser, second favori du roi Édouard II d'Angleterre (†  ).

   
* 1325 : Gidō Shūshin, maître de la poésie et de la prose en littérature chinoise (†  ).
 
   
* 1445 : Sandro Botticelli, peintre italien († mai 1510).
* 1456 : Vladislas IV de Bohême, roi de Bohême (†  ).

   
* 1544 : Sagara Yoshiharu, daimyo de l'époque Sengoku de l'histoire du Japon (†  ).
* 1547 : Rudolf Goclenius l'Ancien, professeur allemand (†  ).
* 1552 : Anne de Clèves, duchesse de Juliers et de Berg, comtesse de Ravensberg (†  ).
* 1567 : 
** Nicolas Bergier, archéologue et historien français (†  ).
** Éléonore de Médicis, membre de la famille grand-ducale des Médicis (†  ).
* 1574 : Yūki Hideyasu, daimyo de l'époque Azuchi Momoyama et du début de l'époque d'Edo (†  ).
* 1585 : Jean de Saint-Bonnet de Toiras, maréchal de Toiras  († au combat  ) à 51 ans).
* 1593 : Franz Wilhelm von Wartenberg, cardinal allemand (†  ).
* 1596 : Frédéric de Saxe-Weimar, colonel et prince de la branche ernestine de la maison de Wettin (†  ).
* 1597 : Jean-Charles della Faille, prêtre jésuite brabançon, mathématicien et précepteur du prince Juan José d'Autriche, à la cour d'Espagne (†  ).

   
* 1605 : Antoine Philibert Albert Bailly, ecclésiastique savoyard, évêque d'Aoste (†  ).
* 1610 : Johann Balthasar Schupp, écrivain satirique allemand (†  ).
* 1611 : John Pell, mathématicien anglais (†  ).
* 1614 : 
** Michel de Saint-Martin, docteur en Théologie il fut recteur de l'Université de Caen (†  ).
** Otto VI de Schaumbourg, prince de Schaumbourg (†  ).
* 1622 : Jan Abrahamsz Beerstraaten, peintre néerlandais du siècle d'or (†  ).
* 1626 : Jean-Baptiste de La Quintinie, avocat, jardinier et agronome français (†  ).
* 1633 : Yi Seo-woo, homme politique, écrivain et philosophe néoconfucianiste coréen (†  ).
* 1644 : Simon Foucher, abbé et chanoine de Dijon, philosophe français du   (†  ).
* 1647 : saint Jean de Britto, prêtre jésuite portugais canonisé en 1853 par Pie IX († exécuté le  ).
* 1653 : Jean-Baptiste-Henri de Valincour, homme de lettres français (†  ).
* 1683 : 
** Caroline d'Ansbach, épouse du roi Georges II de Grande-Bretagne (†  ).
** Tsangyang Gyatso,   dalaï-lama (†  ).
* 1690 : Silvio Valenti-Gonzaga, cardinal italien (†  ).
* 1700 : Pierre Joseph de Bourcet, lieutenant général français des armées du roi et commandeur de l'ordre de Saint-Louis (†  ).

   
* 1757 : 
** Alexis Boyer, anatomiste et chirurgien français (†  ).
** Étienne Pierre Ventenat, botaniste français (†  ).
* 1758 : Armand Samuel de Marescot, général de division français (†  ).
* 1769 : François Séverin Marceau, général français de la Révolution (†  ).
* 1770 : Louis Pierre Montbrun, général de division français (†  ).
* 1774 : sainte Madeleine de Canossa, religieuse italienne canonisée en 1941 par Pie XII (†  ).
* 1800 : Pauline d'Orange-Nassau, princesse de la maison d'Orange-Nassau (†  ).

   
* 1806 : Auguste Marceau, officier de marine français (†  ).
* 1807 : Marie Louis Henry de Granet-Lacroix de Chabrières, officier français mort pour la France (†  ).
* 1810 : 
** Frédéric Chopin (Fryderyk Szopen), compositeur et pianiste polonais (†  ).
** François-Alexandre de La Bouillerie, coadjuteur du cardinal archevêque de Bordeaux de 1872 à 1882 (†  );
* 1812 : Augustus Pugin, architecte britannique (†  ).
* 1819 :
** Nicolas Krick, prêtre lorrain († assassiné  ).
** François-Marie-Benjamin Richard, cardinal français, archevêque de Paris (†  ).
** Władysław Taczanowski, zoologiste polonais (†  ).
* 1824 : saint Jean-Louis Bonnard, prêtre français béatifié en 1900 par Léon XIII et canonisé en 1988 par Jean-Paul II (†  ). 
* 1826 : bienheureux Jean-Baptiste Mazzucconi, prêtre italien béatifié en 1984 par Jean-Paul II († septembre 1855).
* 1830 : Prosper Rachon, jésuite, prélat et académicien français (†  ). 
* 1832 : Alexander Strauch, zoologiste russe (†  ).
* 1842 : Wilhelm Jordan, géodésien allemand (†  ).
* 1846 : Julien Gustave Gagliardini, artiste peintre et graveur français († 1927).
* 1848 : Augustus Saint-Gaudens, sculpteur et graveur-médailleur américain (†  ).
* 1850 : Raphaelle Porras y Ayllon, religieuse espagnole béatifiée en 1952 par Pie XII puis canonisée en 1977 par Paul VI (†  ).
* 1858 : Georg Simmel, philosophe et sociologue allemand (†  ).
* 1868 : 
** Sophie Chotek, épouse morganatique de l'archiduc François-Ferdinand (†  ).
** Achille Paroche, tireur sportif français champion olympique (†  ).
* 1878 : Gabriel Dupont, compositeur français (†  ).
* 1880 : Albert Alain, organiste et compositeur français (†  ).
* 1885 : Lionel Atwill, acteur britannique (†  ).
* 1886 : Oskar Kokoschka, artiste peintre autrichien (†  ).
* 1887 : 
** Pavel Argueïev, as de l'aviation soviétique de la Première Guerre mondiale (†  ).
** Georg-Hans Reinhardt, général allemand de la Seconde Guerre mondiale (†  ).
* 1892 : Ryūnosuke Akutagawa, écrivain japonais (†  ).
* 1893 : Mercedes de Acosta, poétesse et artiste hispano-américaine (†  ).
* 1896 : 
** Dimitri Mitropoulos, chef d’orchestre, pianiste et compositeur grec (†  ).
** Harry Winston, joaillier américain, surnommé The King of Diamonds (†  ).
* 1897 : Léon Trulin belge, fusillé par les autorités militaire allemandes pour espionnage pendant la Première Guerre mondiale (†  ).

   
* 1904 : Glenn Miller, compositeur, musicien et chef d'orchestre américain (†  ).
* 1907 : Francis Elliott Drouet, phycologue américain († 1982).
* 1910 : David Niven, acteur britannique (†  ).
* 1911 : Rina Ketty, chanteuse française d'origine italienne (†  ).
* 1912 :
** Gerald Emmett Carter, cardinal canadien, archevêque de Toronto (†  ).
** Mario Genta, footballeur italien (†  ).
* 1913 : Hans Schwartz, joueur international de football allemand (†  ).
* 1914 : Viljo Heino, athlète de fond finlandais (†  ).
* 1915 :
**  , photographe canadien (†  ).
** Marius Maziers, évêque catholique français, archevêque émérite de Bordeaux (†  ).
** Gustave Choquet, mathématicien français (†  ).
* 1920 :
** Max Bentley, joueur de hockey sur glace canadien (†  ).
** Simon Ignatius Pimenta, cardinal indien, archevêque émérite de Mumbai (†  ).
** Yvan Quenin, joueur et dirigeant français de basket-ball (†  ).
* 1921 :
** Michel Carage, compagnon de la Libération, entrepreneur français (†  ).
** Jack Clayton, réalisateur et producteur britannique (†  ).
** Terence James Cooke, cardinal américain, archevêque de New York (†  ).
* 1922 : Yitzhak Rabin, Premier ministre israélien prix Nobel de la paix en 1994 (†  ).
* 1924 : Donald Kent Slayton, astronaute américain (†  ).
* 1925 :
** Zenny de Azevedo, joueur brésilien de basket-ball (†  ).
** Keith Harvey Miller, homme politique républicain américain.
** Alexandre do Nascimento, cardinal angolais, archevêque émérite de Luanda.
* 1926 :
** Robert Clary, acteur américain d'origine française.
** Cesare Danova, acteur d’origine italienne (†  ).
**  , commissaire de la NFL de 1960 à 1989 (†  ).
** Allan Stanley, joueur de hockey sur glace canadien (†  ).
* 1927 :
** Harry Belafonte, chanteur et acteur américain.
** Claude Gensac, actrice française (†  ).
** George Abell, astronome américain (†  ).
* 1928 :
** Jacques Rivette, réalisateur français (†  ).
** Philippe Tesson, journaliste français.
* 1930 :
** Pierre-Max Dubois, compositeur français (†  ).
** John Hayes, réalisateur, scénariste et producteur américain (†  ).
** Gastone Nencini, coureur cycliste italien (†  ).
** Raymond St. Jacques, acteur américain (†  ).
* 1932 : Jacques Leduc, compositeur belge (°  ).
* 1934 :
** Jacques Chessex, écrivain et poète suisse (†  ).
** Jean-Michel Folon, peintre et sculpteur belge (†  ).
* 1935 :
** Robert Conrad, acteur américain.
** Yola Ramírez, joueuse de tennis mexicaine.
* 1936 :
** Monique Bégin, femme politique québécoise.
** Jean-Edern Hallier, écrivain français (†  ).
* 1937 : Jed Allan, acteur américain.
* 1938 : Pierre Bénichou, journaliste et chroniqueur télé/radio.
* 1939 : Leo Brouwer, compositeur, guitariste et chef d'orchestre cubain.
* 1940 : Étienne Mougeotte, journaliste français.
* 1943 : Richard H. Price, physicien américain.
* 1944 :
**  , chanteur et compositeur anglais (Manfred Mann).
** Roger Daltrey, chanteur de Rock britannique, membre fondateur du groupe The Who.
* 1945 :
** Dirk Benedict, acteur américain.
** Jean-Claude Boulanger, évêque catholique français, évêque de Sées depuis 2002.
* 1946 :
**  , joueur de foot U.S américain.
** Gerry Boulet, auteur-compositeur et interprète québécois (†  ).
** Lana Wood, actrice américaine.
* 1947 : Jacques Carette, athlète français spécialiste du 400 mètres.
* 1949 :
** Jacques Mailhot, chansonnier, Animateur de radio et journaliste français.
** Gilles Rivard, auteur-compositeur et interprète québécois (†  ).
* 1950 : Phil Alden Robinson, réalisateur américain.
* 1951 :
** Susanne Albrecht, membre de la deuxième génération de la Fraction armée rouge.
** Pierre Charon, homme politique français.
** Jocelyn Guevremont, joueur professionnel de hockey sur glace canadien.
** Birger Jensen, footballeur danois.
** Iouri Lebedev, joueur professionnel de hockey sur glace russe.
** Scott Ross, organiste et claveciniste américain.
** Yoni, chanteur, producteur, auteur-compositeur-interprète français.
* 1952 : 
** Martin O'Neill, footballeur puis entraîneur nord-irlandais.
** Roy Marten, acteur indonésien.
* 1953 : 
** Chuck Zito, boxeur, garde du corps de célébrités, acteur américain, ancien membre des Hell's Angels de New York.
** Rolf Danneberg, athlète allemand spécialiste du lancer du disque.
* 1954 :
** Catherine Bach, actrice américaine.
** Ron Howard, acteur et réalisateur américain.
** Katsuko Kanesaka, joueuse de volley-ball japonaise.
* 1955 : Claudio Corti, coureur cycliste italien.
* 1956 : Dalia Grybauskaitė, femme d'État lituanienne, présidente de la République de Lituanie.
* 1958 :
** Nik Kershaw, chanteur anglais.
** Bertrand Piccard, scientifique et explorateur suisse.
* 1959 : Bambou, mannequin et chanteuse française, compagne de Serge Gainsbourg dans les années 1980.
* 1960 : Jacques Lussier, acteur québécois.
* 1961 : Michel Galarneau, joueur de hockey sur glace franco-canadien.
* 1962 :
** Russell Coutts, skipper (voile) néo-zélandais.
** Mark Gardner, joueur de baseball américain.
* 1963 : Ron Francis, joueur professionnel de hockey sur glace canadien.
* 1964 :
** Patrick Foliot, gardien de but de hockey sur glace français.
** Paul Le Guen, joueur et entraîneur français de football.
* 1965 :
** Pierre-Brice Lebrun, journaliste, écrivain et critique gastronomique français.
** Booker Huffman, catcheur professionnel américain.
* 1967 :
** Yelena Afanasyeva, athlète russe spécialiste du 800 mètres.
** George Eads, acteur américain.
** Simon Kemboi, athlète kényan, spécialiste du  .
* 1968 : Camelia Macoviciuc-Mihalcea, rameuse roumaine.
* 1969 : Javier Bardem, acteur espagnol.
* 1970 : Yolanda Griffith, joueuse américaine de basket-ball.
* 1971 :
** Allen Johnson, athlète américain spécialiste du 110 mètres haies.
** Dick Norman, joueur belge de tennis.
* 1973 :
** Hassan Koubba, acteur français.
** Ryan Peake, guitariste canadien (Nickelback).
** Chris Webber, joueur de basket-ball américain.
* 1974 : Mark-Paul Gosselaar, acteur américain, héros du feuilleton Sauvé par le Gong.
* 1975 :
** Pablo Lemoine, joueur de rugby à XV international uruguayen.
** Cécile Rebboah, actrice française.
* 1976 :
** Luke Mably, acteur anglais.
** Valerio Vermiglio, joueur italien de volley-ball.
* 1977 : Rens Blom, athlète néerlandais spécialiste du saut à la perche.
* 1978 :
** Jensen Ackles, acteur américain.
** Stefan Nimke, cycliste sur piste allemand.
* 1979 :
** Bruno Langlois, coureur cycliste canadien.
** Magüi Serna, joueuse de tennis espagnole professionnelle.
* 1980 :
** Shahid Afridi, joueur de cricket international pakistanais.
** Rhys Griffiths, footballeur gallois.
** Djimi Traoré, footballeur franco-malien.
* 1981 :
** Alexandre Guyader, véliplanchiste français.
** Robinson Stévenin, acteur français.
** Sasha Zvereva, chanteuse russe.
* 1982 :
** Leryn Franco, athlète paraguayenne spécialisée dans le lancer de javelot.
** Christian Müller, cycliste allemand.
** Juan Manuel Ortiz, footballeur espagnol.
* 1983 : Daniel Carvalho, joueur de football brésilien.
* 1984 :
** Ryvon Covile, joueur américain de basket-ball.
** Shaun Hegarty, joueur de rugby à XV et à sept français.
** Patrick Helmes, footballeur allemand
** Naima Mora, mannequin américaine.
** Christophe Samson, joueur de rugby à XV français.
** Alexander Steen, hockeyeur canado-suédois.
** Mathieu Lafon, footballeur français.
* 1985 : Andreas Ottl, footballeur allemand.
* 1986 : Christophe Licata, danseur professionnel et chorégraphe français.
* 1987 : Ke$ha, chanteuse américaine.
* 1988 :
** Mikhaïl Anissine, hockeyeur russe.
** Nolan Roux, footballeur français.
** Jarvis Varnado, basketteur américain.
* 1989 :
** Djena Tsimba, actrice française.
** Alexis Wangmene, basketteur camerounais.
** Malik Bentalha, humoriste français.
** Daniella Monet, actrice et chanteuse américaine.
* 1991 : 
* Ekaterina Poistogova, athlète russe, spécialiste du 800 mètres.
* Mathias Autret, footballeur français.
* 1993 : Josh McEachran, footballeur anglais.
* 1994 : Justin Bieber, chanteur canadien de pop et RnB.
* 1996 : Ye Shiwen, nageuse chinoise.

 Décès 

   
* 492 : Félix III, pape.

   
* 965 : Léon VIII, Pape de l'Église catholique de 963 à 965 (° ? ).

   
* 1131 : Étienne II de Hongrie, roi de Hongrie (° 1101).
* 1172 : Étienne III de Hongrie, roi de Hongrie du 31 mai à mi-juillet 1162 puis du 19 juin 1163 à sa mort.

   
* 1233 : Thomas   de Savoie, comte de Savoie et seigneur de Piémont (°  ).
* 1244 : Gruffydd ap Llywelyn Fawr, roi de Gwynedd (° 1200).
* 1274 : Geoffroy de Lusignan, seigneur de Jarnac (° v. 1220).

   
* 1383 : Amédée VI de Savoie, comte de Savoie (°  ).

   
* 1414 : Viridis Visconti, duchesse d'Autriche, de Styrie et de Carinthie (° 1352).

   
* 1510 : Francisco de Almeida, militaire et explorateur portugais (° 1450).
* 1536 : Bernardo Accolti, poète italien (° 1465).
* 1546 : John Wishart, prédicateur anglais, brûlé vif à Édimbourg (° 1513).
* 1570 : Bernard VII d'Anhalt-Zerbst, prince d'Anhalt (°  ).
* 1588 : Jacques Daléchamps, botaniste français (° 1513).

   
* 1620 : Thomas Campian, poète et compositeur anglais (°  ).
* 1633 : George Herbert, poète anglais (°  ).
* 1643 : Girolamo Frescobaldi, organiste et claveciniste italien (º  ).
* 1671 : Marzio Ginetti, cardinal italien (°  ).
* 1697 : Francesco Redi, physicien italien (° 18 ou 19 février 1626).

   
* 1768 : Hermann Samuel Reimarus, philosophe allemand (°  ).
* 1773 : Luigi Vanvitelli, architecte baroque italien (°  ).
* 1780 : Jean-Baptiste d'Après de Mannevillette, hydrographe français (°  ).
* 1792 : Léopold II, empereur romain germanique (°  ).

   
* 1823 : Pierre-Jean Garat, musicien et chanteur baryton (ténorisant) français (°  ).
* 1826 : Friedrich Weinbrenner, architecte allemand (°  ).
* 1827 : Christopher Gore, homme politique américain (°  ).
* 1841 : Claude-Victor Perrin, maréchal d'Empire (°  ).
* 1847 : Benjamin Delessert, homme d'affaires, naturaliste français et fondateur de la Caisse d'épargne française (°  ).
* 1853 : Jean-Pierre Baillod, général de brigade français (°  ).
* 1855 : Louis Georges Duvernoy, médecin et zoologiste français (°  ).
* 1862 : Peter Barlow, mathématicien et physicien britannique (º  ).
* 1869 : Raymond-Théodore Troplong, juriste et homme politique français, président du Sénat de 1852 à 1869 (°  ).
* 1875 : 
** Tristan Corbière, poète français (°  ).
** Maximin Giraud, témoin avec Mélanie Calvat de l'apparition de la Vierge Marie à La Salette en Isère (°  ).
* 1879 : Joachim Heer, personnalité politique suisse (°  ).
* 1882 : Theodor Kullak, pianiste, compositeur et professeur de musique polonais (°  ).

   
* 1905 : Eugène Guillaume, sculpteur, professeur et critique d'art français (°  ).
* 1911 : Jacobus Henricus Van 't Hoff, chimiste hollandais, prix Nobel de chimie 1901 (°  ).
* 1912 : Louis Babel, prêtre, oblat de Marie-Immaculée, missionnaire, linguiste, géographe et explorateur suisse (°  ).
* 1922 : Rafael Moreno Aranzadi, footballeur espagnol (°  ).
* 1923 : Sidney Mason, acteur américain (° 1886).
* 1924 : Louis Perrée, escrimeur français (°  ).
* 1932 : Dino Campana, poète italien (°  ).
* 1936 : Mikhaïl Kouzmine, poète, romancier, dramaturge, critique littéraire et novéliste russe (°  ).
* 1938 : Gabriele D'Annunzio, écrivain italien (º  ).
* 1941 : Lucien Mérignac, escrimeur français (º  ).
* 1948 : Gabriel Brunet de Sairigné, officier français mort pour la France (º  ).
* 1950 : Alfred Korzybski, scientifique pluridisciplinaire et expert du renseignement américain (°  ).
* 1952 : Mariano Azuela, romancier mexicain (°   1873).
* 1953 : Georges Chauvin, homme politique français (°  ).
* 1958 : Giacomo Balla, peintre et sculpteur italien du mouvement futuriste (°  ).
* 1965 : Joseph-Eugène Limoges, évêque québécois (°  ).
* 1976 : Jean Martinon, chef d'orchestre et compositeur français (°  ).
* 1977 : Robert Girardet, skipper français (°  ).
* 1978 : Léon Azéma, architecte français (°  ).
* 1979 : Moustafa Barzani, personnalité politique kurde (°  ).
* 1980 : Wilhelmina Cooper, mannequin néerlando-américain (°  ).
* 1983 : Arthur Koestler, homme de lettres britannique d'origine hongroise (°  ).
* 1984 : 
** Jackie Coogan, acteur américain (º  ).
** Roland Culver, acteur britannique (°  ).
* 1987 : Bertrand de Jouvenel, juriste, politologue et économiste français (°  ).
* 1988 : Jean Le Poulain, acteur français (º  ).
* 1991 : Edwin Land, inventeur de la photographie instantanée et fondateur de la Polaroid Corporation (°  ).
* 1992 : 
** Marie Déa, actrice française (º  ).
** Lalla Abla bint Tahar, deuxième épouse du roi Mohammed V du Maroc, mère du roi Hassan II (°  ).
* 1995 : César Rodríguez Álvarez, footballeur espagnol (°  ).
* 1996 : Yves Massard, acteur français (°  ).
* 1997 :
**  , directeur général du MI5 (1965-1972) (°  ).
** Hans Robert Jauss, philologue et historien de la littérature allemand (°  ).
**  , joueur de hockey tchèque (°  ).
* 1998 : Jean Balland, cardinal français, archevêque de Lyon (°  ).

   
* 2005 : 
** Cissy van Bennekom, actrice de cinéma néerlandaise (°  ).
** Brian Luckhurst, joueur de cricket anglais (°  ).
* 2006 : 
** Joëlle Aubron, membre d'Action directe (°  ).
**  , homme politique américain, candidat aux élections présidentielles de 1996 et 2000 (°  ).
** Pierre Pasquini, homme politique français (°  ).
* 2007 : 
** Manuel Bento, footballeur portugais (°  ).
** Colette Brosset, actrice française (°  ).
** Sir Sydney Gun-Munro, Gouverneur-général de Saint-Vincent-et-les Grenadines de 1979 à 1985 (°  ).
** Pierre Lantos, astrophysicien français (°  ).
** Tinos Rusere, homme politique zimbabwéen, vice-ministre des Mines et de l'Environnement depuis le   (°  ).
* 2008 : 
** Michel Bavastro, journaliste français, un des fondateurs du quotidien Nice-Matin en 1945 et son PDG durant 47 ans (°  ).
** Jeff Healey, guitariste canadien (°  ).
** Raúl Reyes, syndicaliste et guérillero colombien (°  ).
* 2009 : 
** Jacques Lagroye, historien et professeur de sociologie politique français(°  ).
** Paolo Maffei, astrophysicien et écrivain de science-fiction italien (° 1926).
** Charles Mouly, journaliste de radio et de presse, écrivain, auteur de théâtre et illustrateur français (°  ).
** Batista Tagme Na Waie, militaire bissau-guinéen. Chef d'état-major de l'armée bissau-guinéenne (° 1949).
** Joan Turner, actrice et chanteuse britannique (°  ).
* 2010 :
** Vladimir Iliouchine, aviateur soviétique (°  ).
** Pierre Monneret, ancien pilote de vitesse moto français (°  ).
* 2011 : 
** John M. Lounge, astronaute américain (°  ).
* 2012 : 
** Jerome Courtland, acteur, réalisateur et producteur américain (°  ).
** Lucio Dalla, chanteur et musicien italien (°  ).
** Jampal Namdol Chokye Gyaltsen, bouddhiste tibétain,   Jebtsundamba (° 1932).
**  , athlète américaine spécialiste du saut en hauteur (°  ).
** Henryk Bałuszyński, footballeur polonais (°  ).
**  , journaliste et analyste politique américain (°  ).
* 2014 : Alain Resnais, réalisateur, scénariste et monteur français (°  ).

 Célébrations 
* Journée internationale de la protection civile, commémorant la constitution, en 1972, de l’Organisation internationale de la protection civile .
* Self-Injury Awareness Day (SIAD) (Journée de prise de conscience de l'automutilation), en cours de création dans différents pays ou États anglo-saxons ( ,  ).
*   : Fête de l'indépendance, la fédération croato-bosniaque commémore son indépendance vis-à-vis de la Yougoslavie lors du référendum en 1992.
*   : Baba Marta et Martenitsa (мартеница), célèbre à la fois l'arrivée prochaine du printemps et les racines de la nation bulgare.
*   et   : Samiljeol (hangeul : 삼일절), jour du mouvement d'indépendance, commémore le soulèvement de 1919 contre l'occupation japonaise ; jour férié en Corée du Sud.
*   :
**   :   (Jour des Îles Baléares).
*   : Fête nationale du cochon ( ) et Share a Smile Day (Journée du sourire).
*   : Bjórdagurinn ou Bjordagur (Jour de la bière) ( ), commémore la fin, en 1989, de 74 années de prohibition de cette boisson.
*   : Fête du puisage (Omizu-tori), célébrée à Tōdai-ji et Nara, du   au 14 mars.
*   et   : Mărţişor, tradition proche de la Martenitsa en Bulgarie.
*   :
**   : Fête de saint David.
* Fêtes religieuses romaines : 
** Ancien Jour de l'An romain. En Roumanie, il est toujours d'usage de s'adresser des vœux à cette date.
** Feriæ Marti : en l'honneur du dieu Mars. 
** Renouvellement du Feu sacré de Rome (voir Vesta)
** Matronalia : fête des mères (matrones).
* Bahaïsme : dernier jour (  ou  ) du mois intercalaire (Ayyám-i-Há), consacré aux dons, dans le Calendrier Badí‘.
 Saints des Églises chrétiennes 
Saints des Églises catholiques  et orthodoxes  
* Abdalong (†  ), évêque de Marseille. 
* Abondance († 269), Léon, Donat, Nicéphore et neuf autres, martyrs à Rome.
*   († 451), évêque de Verceil.
* Amant de Boixe († 680), ermite. Son tombeau est à l'origine de l'abbaye de Saint-Amant-de-Boixe.
* Aubin d'Angers († 550),   évêque d'Angers.
* David de Ménevie († 601), solitaire dans l'île de Wight, archevêque et patron du Pays de Galles.
*   († 450), pénitente à Cyr. 
*   († 114), prostituée repentie, martyre à Héliopolis.
* Félix III († 492), 48  pape de 483 à 492, défendit l'orthodoxie face au monophysisme. 
* Hermès († 292) avec Gittée, Adrien, Félix, Eunucule, janvier et vingt-et-un autre martyrs à Marseille. 
* Léon de Carentan († 890)n   évêque de Bayonne, martyr avec ses frères, Gervais et Philippe à Bayonne.
* Léon Luc († 915), abbé basilien à Corleone.
*   († 870), archidiacre martyr à St Andrews.
* Néon (†  ) et Turbon, martyrs à Langres.
*   († 977), abbé de   et évêque de Dume. 
* Silvius (†  ) et ses compagnons, martyrs à Rome, leurs reliques sont à Anvers.
* Simplice († 477,   évêque de Bourges.
* Siviard († 687),   abbé du monastère de Saint-Calais.
* Suitbert de Werth († 713), disciple de saint Willibrord, fondateur d'une abbaye à Kaiserswerth.
Saints et bienheureux des Églises catholiques  
*   († 1856), jeune martyre chinoise, fusillée à 30 ans dans la province du Guizhou.
*   († 1375), charron à Lugo, membre du tiers-ordre franciscain.
* Christophe de Milan († 1484), dominicain à Taggia.
*   († 1670), bénédictine à Bassano del Grappa.
Saints des Églises orthodoxes  
* Agapios ( ), moine, ascète au Mont Athos.
* Antonine († 305), vierge et martyre à Nicée en Bithynie sous Dioclétien. (fête le 4 mai pour les catholiques).
* Jean ( ), Jean Coucouzèle, moine, chantre et mélode athonite ; fêté aussi le   .
 Prénoms du jour 
Bonne fête aux :
* Aubin et ses dérivés : Albin, Albina, Albine, Albino.
Et aussi aux :
* Jonathan et son dérivé Jonathane, Jonathann, Yonatan, Yonathan.
* Suitbert et ses dérivés : Sultbert, etc.

 Traditions et superstitions 
* Fête du 1er mars en Europe du Sud-Est
* Météorologie empirique : les trois premiers jours de mars, appelés « Jours de remarque » étaient censés présager dans certaines régions le temps de printemps à venir (« Pluie au premier mars, pluie au premier mai. » )
 Dictons 
* « À la Saint-Aubin c'est du vin, quand le buisson goutte au matin. »  (Aquitaine)
* « Le jour de la Saint-Aubin, coupe la queue à ton poulain. » 
* « Neige ou pluie de Saint-Aubin, année sans paille ni grain. »  (Beauce, Gâtinais)
* « Quand il pleut à la Saint-Aubin, l'eau est plus chère que le vin. » (Dordogne) 
* « Qui taille sa vigne à la Saint-Aubin, aura de gros raisins. »
* « S'il pleut à la Saint-Aubin, il coulera bien trop de vin. »
* « S'il pleut à la Saint-Aubin, il n'y aura ni foin, ni lin. »  (Ille-et-Vilaine)
* « Lorsqu'au premier mars le printemps s'apprête, la couleuvre sort la tête. » 
 Astrologie 
* Signe du zodiaque :   du signe astrologique des Poissons (ou   en cas d'année bissextile).

 Toponymie 
Les noms de plusieurs voies, places, sites ou édifices, de pays ou régions francophones, contiennent cette date sous diverses graphies : voir  .

 Notes et références 
 

 Bibliographie 
*   Paul Guérin, Vie des saints ;   III, du 24 février au 25 mars. Paris, éd. Bloud & Barral, 1876,   ,   77 à 94.

 Articles connexes 

  mars
}}
 

 

 